Muito bem, meus caros, então nós temos aí agora o conceito sobre lucro real.
Fechamos aí o conceito de lucro presumido e agora vamos para a segunda parte falando sobre lucro real.
Mas antes disso, mais um detalhe com relação ao lucro presumido, que eu acabei esquecendo de comentar com vocês.
Nós vamos ter também, a partir de 1º agora de abril, a tributação também no lucro presumido
de PIS e COFINS para quem tinha produtos monofásicos e alíquota zero.
E alíquota zero, então fiquem atentos também com relação a isso.
São nove meses para frente, mas é algo que impacta o fluxo de caixa e os orçamentos de vocês no lucro presumido.
Isso está lá na Lei Complementar nº 224, de dezembro, que nós trouxemos a legislação no início da aula.
É importante que vocês fiquem atentos a isso também.
Alíquota zero e produtos monofásicos.
Produtos de PIS e COFINS monofásicos passam a ser tributado a partir de 1º de abril, porque já passou a noventena.
Então fiquem atentos também, mas esse detalhe eu não coloquei no material,
mas também é informação importante da Lei Complementar nº 224.
Muito bem, então vamos lá, lucro real agora, o conceito de lucro real.
Então nós temos aí o Regulamento do Imposto de Renda, o Decreto 9.580,
lá nos seus artigos 257 a 586.
Então percebam que nós temos aí, basicamente, trezentos e poucos artigos que fala de lucro real.
Você viu que no lucro presumido nós temos quatorze artigos apenas no Regulamento.
O lucro real é muito mais amplo, apesar das novas dificuldades trazidas pela reforma tributária para o lucro presumido.
Então a apuração do regime pelo lucro real encontra-se fundamentada no Regulamento,
nos seus artigos 257 a 586, nos quais disciplina.
Então percebam que nós temos aí, basicamente, trezentos e poucos artigos que fala de lucro real.
Toda apuração da base de cálculo do Imposto de Renda e da Contribuição Social.
Portanto, o lucro real de todos os regimes é o regime mais completo que nós temos,
porque ele tributa resultado, receita menos custo e menos despesas necessária
para o desenvolvimento daquela atividade.
Isso é lucro real.
Pega o resultado contábil e leva para o LALUR para ajustar adições, exclusões e compensações,
para daí achar a base de cálculo do Imposto de Renda e Contribuição Social,
que nós vamos ver na prática como é que nós calculamos isso também,
do mesmo jeito que nós fizemos no lucro presumido.
Então, nesse sistema, a base de cálculo dos tributos é determinada a partir do lucro contábil,
obrigatoriamente eu parto da contabilidade, ou seja, diferentemente dos outros regimes,
e aí eu ajusto por adições, exclusões e compensações previstas na lei.
Os valores que pertencessem a outro período de apuração, mas que tenham sido adicionados ou excluídos,
os valores que pertencessem a outro período de apuração, mas que tenham sido adicionados ou excluídos,
do lucro líquido para fins de determinação do lucro real, no período atual, deverão ser ajustados em períodos de apuração,
o qual efetivamente se refere.
Então, eu já trago esse texto complicado aqui justamente para explicar para vocês,
que no lucro real, toda e qualquer provisão, com algumas exceções, elas são indedutíveis.
Porém, necessária contabilmente, eu preciso fazer essa provisão.
É isso que diz a lei contábil.
Temos o CPC, que nos diz que se for provável que vai se realizar a saída de recursos futuramente,
eu preciso reconhecer isso na contabilidade.
Porém, o fisco não aceita isso, de uma maneira geral.
Então, eu vou adicionar no primeiro momento, na parte A do LALUR, para tributar.
E no período que ela for realizada, eu vou excluir.
Então, é isso que eu quis dizer aqui.
Que os valores que pertencem a outro período de apuração, mas que tenham sido adicionado
ou então excluído do lucro líquido para fins de determinação do lucro real, do período atual,
deverão ser adicionados ou excluídos em período futuro.
Perfeito?
Então, isso é o controle do LALUR no lucro real.
Ou seja, em outras palavras, eventuais diferenças decorrentes de registros efetuados em períodos diversos,
daquele que deveria ter sido reconhecido, devem ser regularizadas em período correto de apuração,
de forma a assegurar a adequada determinação da base de cálculo.
Então, o mandatório no lucro real é o ajuste no livro fiscal, que é o famoso LALUR.
Perfeito?
O objetivo desse procedimento é assegurar que cada receita e despesa empaque a base de cálculo,
tanto do imposto de renda quanto da contribuição social,
no período aqui.
Para que eles se referirem efetivamente.
Lembrando que na contabilidade, nós só praticamos contabilidade no Brasil pelo regime de competência.
Nós não temos contabilidade por regime de caixa.
Inclusive, no lucro real, é um item que nós temos que nos atentar.
Caso eu não contabilize na competência, eu não posso torná-lo dedutivo em competências futuras.
Não.
Perfeito?
Então, temos que tomar cuidado com relação a isso.
Então, é isso.